Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". Ci sono storie che parlano del male, non come
di un nemico esterno, ma come di un seme che cresce dentro chi lo accoglie, fino a
divorarlo. Immaginatevi in Persia, migliaia di anni fa. Davanti a voi si alza il Monte
Damāvand, la vetta più alta dell'Iran, che svetta tra le nubi come una sentinella del
tempo. I suoi fianchi innevati scintillano il sole, ma le sue viscere celano catene e
oscurità. Perché secondo le leggende, lì sotto, è imprigionato uno dei più grandi tiranni
mai ricordati. Il vento che soffia tra le rocce sembrerebbe portare ancora echi di grida
lontane, come se la montagna stessa avesse un segreto da nascondere. È un luogo che non
parla solo di natura e paesaggi, ma di un mito che ha attraversato secoli, religioni e
dinastie, diventando simbolo eterno della lotta tra il bene e il male. Questa è la storia
di Zahhāk, il re dai serpenti. Prima di diventare leggenda nello
Shāhnāma, il grande poema epico persiano, Zahhāk aveva un altro nome. Nelle antiche scritture dell'Avesta,
il testo sacro dello Zoroastrismo, era conosciuto come Aži Dahāka. "Aži" significa
"serpente", "drago". "Dahāka" indica la sua natura mostruosa, deformata. Non era né un semplice
uomo, né un animale. Era un demone, creatura generata dall'oscurità primordiale. Secondo la cosmologia
iranica, l'universo era diviso in due forze opposte, da un lato Ahura Mazdā, signore della luce
e della verità, e dall'altro Angra Mainyu, meglio conosciuto come Ahriman, incarnazione del caos
e del male. E fu proprio Ahriman a plasmare Aži Dahāka, come sua creatura prediletta, il suo
strumento di distruzione sulla terra. Le descrizioni più antiche lo dipingono in forme che sfidano
l'immaginazione. Tre teste, sei occhi, tre bocche spalancate, assettate di sangue. Ogni
suo sguardo era veleno, e ogni suo respiro un presagio di morte. Era il terrore assoluto,
concepito per divorare non solo i corpi, ma anche l'ordine cosmico stesso.
Nella tradizione Zoroastriana Aži Dahāka non rappresentava soltanto un mostro, ma un
principio eterno di corruzione, il simbolo di quel male che non muore mai e che, se non viene
sconfitto, ritorna sotto nuove forme. Ed è per questo che, secoli dopo, la sua immagine sarebbe
sopravvissuta, trasformandosi da drago, a Re, da creatura mitica a tiranno di carne e sangue. In quel
tempo la persia era sotto il dominio di Jamshid, sovrano leggendario, che aveva regnato per
settecento anni, portando prosperità e grandezza. Ma la sua arroganza crescente e gli errori di
governo gli fecero perdere la fiducia del popolo, indebolendo il suo potere. Quel vuoto sarebbe
presto stato riempito da nuove forze oscure. La leggenda racconta che, in principio,
Zahhāk non fosse un mostro. Era un principe, figlio di un Re arabo chiamato Merdās, un nome
della tradizione persiana, che nulla ha che vedere con il termine volgare che in italiano gli
somiglia. In realtà, nelle fonti antiche, è ricordato come un sovrano giusto, generoso e rispettato
dal suo popolo. Tuttavia, il destino del Giovane Zahhāk era già stato segnato. Il demone
Ahriman, incarnazione del male, aveva posato i suoi occhi su di lui. Ma non lo affrontò con
la forza. Scelse la via più subdola, la seduzione del potere. Si insinuò nella sua vita sotto
le spoglie di un consigliere fidato, con parole persuasive e promesse di gloria. Poco a poco,
instillò in Zahhāk l'idea che il trono gli spettasse di diritto, che il potere fosse un dono
da conquistare con ogni mezzo. Alla fine, il giovane fu spinto a compiere l'atto più
innaturale: uccidere suo padre. Quest'ultimo, cadde vittima dell'inganno, e Zahhāk ereditò
il regno. Ma non bastava. L'influenza di Ahriman tornò a manifestarsi, e questa volta, sotto
altre vesti. Attraverso astuzie e lusinghe, lo condusse verso un destino ancora più oscuro.
Si racconta che Ahriman, travestito da cuoco, introdusse per la prima volta, la carne nella
dieta degli uomini, fino ad allora vegetariana. Solo dopo, chiese come ricompensa di baciare
le spalle del principe. Fu allora che la maledizione si compì. Da quelle spalle, improvvisamente,
cominciarono a spuntare due serpi nere, attorcigliate e fameliche.
Non sotto forma di ornamenti o simboli regali. Erano vive, pulsanti e assettate. Ogni tentativo
di liberarsene era vano. Se venivano recise, tornavano a crescere. Presto fu chiaro, che non
potendo essere eliminate, andavano nutrite. E la loro fame non era comune. Non si placava
semplicemente con animali o con il cibo terreno. L'unica cosa che esigevano, erano cervelli
umani, e ogni giorno, dovevano essere saziate altrimenti il cervello dello stesso Zahhāk, sarebbe
stato divorato. Con la morte del padre e la trasformazione del figlio, la persia entrò in una
delle epoche più oscure della sua memoria. Ogni alba portava con sé un tributo di sangue.
Due giovani venivano strappati alle famiglie per sfamare i mostri sulle spalle del Re. Nessuna
casa era al sicuro e il silenzio del popolo si trasformò in rassegnazione. Zahhāk governava con la crudeltà
di chi non conosce misura, alimentando un meccanismo di oppressione che divorava ogni speranza.
Quella tirannia non era soltanto una realtà narrata nei poemi, ma un archetipo, la rappresentazione
del male che si nutre delle vite degli innocenti. Le due serpi, divennero simbolo della corruzione
che divora chi governa, e allo stesso tempo, consuma il popolo che lo subisce. Così, per secoli,
il nome di Zahhāk sarebbe rimasto sinonimo di oppressione. Non più soltanto un Re maledetto, ma
l'immagine stessa della tirannia, un potere che si rafforza nutrendosi della sofferenza,
che si perpetua nella paura e che sembra impossibile da sradicare.
Nonostante il terrore, i racconti ci dicono che il fato non avrebbe abbandonato la Persia.
Un giorno, sarebbe sorto un eroe capace di spezzare le catene del male. Il suo nome era Fereydun.
Figlio di una stirpe nobile, nascosto sin da bambino per sfuggire alle persecuzioni di Zahhāk, crebbe
lontano dal palazzo, protetto dal popolo e temprato dalle difficoltà. Il giovane brandiva la
"gorz-e gāvsār", la mazza della testa di bue, forgiata in ricordo della mucca sacra che lo aveva
nutrito da bambino. Un simbolo del legame tra la sua infanzia e il destino di liberatore. La sua figura
era già circondata dal segno del destino, molti credevano che gli dèi stessi, lo avessero scelto
come strumento di liberazione. Ma un eroe da solo non basta, ci voleva la forza del popolo,
e fu allora che un uomo comune, un fabbro di nome e Kaveh, osò alzare la voce contro il tiranno.
Era padre di diciotto figli. Diciassette gli erano già stati strappati, sacrificati per sfamare le serpi di
Zahhāk. Quando gli chiesero anche l'ultimo, Kaveh si ribellò. Rifiutò di firmare la condanna, e davanti
alla corte, denunciò il Re come mostro e usurpatore. Quel gesto, fu la scintilla che accese la rivolta,
Kaveh, sollevò la pelle del suo grembiule da fabbro, logora e annerita dal fuoco della fucina, e la
issò come bandiera. Quella stoffa grezza, segno di lavoro e sacrificio,
divenne il "Derafsh Kaviani", lo stendardo della libertà. Attorno ad essa si radunarono uomini,
donne e giovani anziani. Il popolo aveva trovato un simbolo, e l'eroe promesso era pronto a guidarli.
Fereydun prese il comando della ribellione. Armato non solo di forza, ma di giustizia,
guidò il popolo contro l'esercito del Re. Ci furono scontri epici, eserciti che tremarono
davanti all'ira di chi non aveva più nulla da perdere, finché alla fine, Zahhāk fu catturato.
Non venne ucciso. La sua esistenza, troppo carica di oscurità, non poteva finire con una morte qualsiasi.
Fereydun lo incatenò, secondo alcune tradizioni, con delle catene fatte di pelle di leone e fissate
con chiodi giganteschi nelle pareti del Monte Damāvand, la montagna più alta dell'Iran,
a testimonianza di un legame tanto terreno, quanto cosmico. In quella stessa occasione,
Fereydun liberò Arnavāz e Shahrnāz, considerate le donne più belle del mondo, imprigionate da Zahhāk.
In alcune versioni, erano sorelle di Jamshid, simbolo della luce, riconquistata dal popolo.
Il mito di Zahhāk non si concluse con la sua prigionia. Nello Shāhnāma, nelle tradizioni popolari,
la sua figura divenne simbolo eterno della tirannia domata, ma mai del tutto estinta.
Secondo la versione Zoroastriana, alla fine dei tempi, le catene che lo tengono prigioniero
si spezzeranno, e il tiranno tornerà a minacciare il mondo. Solo allora il Saoshyant,
il salvatore, porrà fine al suo potere una volta per tutte. Un' idea che richiama da vicino
altre tradizioni religiose. Nell'apocalisse cristiana, nel libro della rivelazione, ad esempio,
il diavolo viene incatenato per mille anni, liberato per un breve tempo e infine sconfitto
per sempre. Archetipi che si rincorrono, culture diverse che con immagini differenti, esprimono
lo stesso concetto universale. Il male può tornare, ma non avrà mai l'ultima parola.
Aldilà delle profezie, la leggenda ha assunto un valore identitario e politico.
Zahhāk è diventato l'archetipo del tiranno che si nutre della vita dei suoi sudditi, metafora
della corruzione e dell'abuso di potere. Il monte Damāvand, al contrario, è divenuto
il simbolo opposto. Resistenza, libertà, custodia della memoria popolare. Nei poemi, nelle
canzoni, nei racconti moderni, quella montagna non è solo un paesaggio, ma la guardiana che
veglia sul paese, il luogo dove l'oppressione è stata incatenata, e dove il popolo, ritrova
alla sua forza. La storia di Zahhāk non appartiene solo al passato, è un ricordo inciso nella
pietra e nella cultura iraniana. Un avvertimento che attraversa i secoli. Ci ricorda che il male
non scompare mai davvero, resta incatenato dentro le montagne del tempo, pronto a riaffiorare
quando gli uomini dimenticano il prezzo della libertà. E allora forse, la domanda che resta
sospesa e questa: se un giorno le catene si spezzassero davvero, saremmo pronti a riconoscere
il volto del tiranno... e ad affrontarlo di nuovo?
Grazie per aver viaggiato con me anche oggi, tra le pieghe del mito e della memoria. Se questa storia
ti ha colpito, ti invito a seguire il podcast sulla tua piattaforma preferita e condividerlo
anche con chi ama le leggende e il folclore. Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".